# 🍓 如何完成你的第一个程序?

1. Design（设计）
   1. 定义目标。将此表示为面向用户的结果通常很有用，例如：
      * 允许用户组织姓名和相关电话号码的列表
      * 模拟球从塔上掉落到地面需要多长时间
   2. 定义需求。既指您的解决方案需要遵守的约束（例如预算、时间线、空间、内存等），也指程序为满足用户需求而必须展示的能力。请注意，您的要求同样应该关注“什么”，而不是“如何”。例如：
      * 应保存电话号码，以便日后调用
      * 用户应该能够输入塔的高度
   3. 定义您的工具、目标和备份计划
      1. 定义您的程序将运行的目标架构 和/或 操作系统
      2. 确定您将使用的工具集
      3. 确定您是单独编写程序还是作为团队的一部分编写程序’
      4. 定义您的测试/反馈/发布策略
      5. 确定您将如何备份您的代码
   4. 将困难问题分解为简单问题。如果发现其中一个项目（功能）太难实现，只需将该项目拆分为多个子项目/子功能。最终，您应该达到程序中的每个功能都可以轻松实现的地步
   5. 弄清楚事件的顺序
2.  Implementation（实现）

    1. 概述您的主要功能。

    ```cpp
    int main()
    {
        // Get first number from user
    //    getUserInput();

        // Get mathematical operation from user
    //    getMathematicalOperation();

        // Get second number from user
    //    getUserInput();

        // Calculate result
    //    calculateResult();

        // Print result
    //    printResult();

        return 0;
    }
    ```

    2. 实现各个功能。对于每个函数，您将做三件事：
       1. 定义函数原型（输入和输出）
       2. 编写函数
       3. 测试功能
    3. 最终测试。一旦你的程序“完成”，最后一步就是测试整个程序并确保它按预期工作。如果它不起作用，请修复它
3. Words of advice when writing programs（忠告）
   1. **Keep your programs simple to start**.让你的第一个目标尽可能简单，一些你绝对可以实现的目标
   2. **Add features over time**.一旦您的简单程序运行良好并且运行良好，您就可以向其添加功能
   3. **Focus on one area at a time**.不要试图一次编写所有代码，也不要将注意力分散到多个任务上。一次专注于一项任务
   4. **Test each piece of code as you go**.编写一段代码，然后立即编译并测试它。如果它不起作用，您将确切地知道问题出在哪里，并且很容易修复。确定代码有效后，移至下一段并重复。完成代码的编写可能需要更长的时间，但是当您完成后，整个事情应该可以正常工作，并且您不必花费两倍的时间来弄清楚为什么它不起作用
   5. **Don’t invest in perfecting early code**.让你的功能最低限度地工作，然后继续。不要以完美为目标——重要的程序从来都不是完美的，而且总有更多的事情可以做来改进它们。达到“足够好”并继续前进
